[English subtitles are available]
[Rancangan ini disediakan dengan sari kata BM]
[The Mutations]
[The Mutations]
[Episode 2]
[Episod 2]
November the 2nd.
Hari kedua bulan 11.
The girl I've met before
Tak sangka gadis kecil yang saya jumpa sebelum ini
actually knows my surname.
tahu nama keluarga saya.
She's from Wumu Island.
Dia penduduk Pulau Wumu.
The source of the strange disease
Sumber penyakit pelik
should be on Wumu Island too.
mungkin juga dari Pulau Wumu.
These things must be connected.
Semua ini pasti ada kaitan.
Come here.
Mari sini.
What are you doing here?
Apa yang kamu buat di sini?
Looking for food.
Cari makanan.
What food can you find here?
Mana ada makanan di sini?
Where is your village?
Di mana kampung kamu?
Take us there.
Bawa kami ke sana.
I'll go check over there.
Saya pergi tengok di sana.
You follow him.
Awak ikut dia.
Be careful.
Berhati-hati.
Stop.
Berhenti.
Can't you hear me?
Awak tak dengar cakap saya?
Forgive me, sir.
Tuan jangan salahkan saya.
Eat it.
Cepat makan.
Dad.
Ayah.
Mom is sweating again.
Ibu berpeluh lagi.
Sir, forgive me.
Tuan jangan salahkan saya.
This is the rule on the island.
Ini peraturan pulau.
Who are you?
Siapa awak?
I'm He Zijiao,
Saya He Zijiao,
[Chief He Zijiao]
[Ketua kawasan, He Zijiao]
the chief of the village.
ketua kawasan tempatan.
Do you know
Adakah awak tahu?
if someone breaks the law,
Kalau melanggar undang-undang,
they shall be judged by the Great Ming Code.
akan ditadbir oleh "Undang-undang Dinasti Ming".
How dare you
Awak mendera tanpa kebenaran!
take the law into your own hands?
Beraninya awak!
It's about the Sea God's taboo.
Hal tentang larangan Dewa Laut,
I'd better not talk about it.
saya tak berani bercakap banyak.
What's he punished for?
Kenapa dihukum?
He broke the taboo.
Melanggar pantang larang,
He ate fish.
iaitu makan ikan.
Dear.
Sayang.
Eat this.
Makanlah.
You need to eat to stay alive.
Tak boleh hidup jika tak makan.
Dear.
Sayang.
Sir.
Tuan.
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
Stay back.
Berundur.
You found my aunt.
Awak menemui mak cik saya.
She'll die.
Dia tak boleh hidup lagi!
Stop!
Berhenti.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Sir, my apologies.
Tuan, jangan marah.
These islanders are uncivil.
Penduduk pulau biadab.
Please forgive them.
Tolong maafkan kami.
He's the chief of the village.
Ketua kawasan pulau?
My name is He Zijiao.
Saya He Zijiao.
Why is a sick woman hiding here?
Kenapa ada seorang wanita sakit bersembunyi di sini?
Sir.
Jawab soalan tuan,
The old woman is suffering from typhoid fever.
mak cik sakit teruk.
To prevent others from catching it,
Dia takut akan menjangkiti orang lain,
she's been moved here.
jadi tinggal di sini buat sementara waktu.
The Grand Elder has been waiting for a while.
Pertua long dah lama menunggu.
I'll take you to meet him.
Saya bawa tuan-tuan pergi ke sana.
Please.
Silakan.
No.
Habislah.
[Captain Qiu Zhi]
[Kapten, Qiu Zhi]
Elder.
Pertua.
These two officers want to ask you something.
Dua orang tuan nak tanya sesuatu.
I'm Qiu Zhi.
Saya Qiu Zhi.
May I know who you are?
Siapa kamu berdua?
I'm Chu Sijing, a captain at the Investigation Bureau.
Saya kolonel Mahkamah Tentera, Chu Sijing.
I'm Bo Yan, a military officer from Ningyuan.
Atase tentera Ningyuan, Bo Yan.
Elder, what's wrong?
Kenapa dengan pertua?
Are you here
Tuan datang
for the plague?
untuk epidemik, kan?
It seems
Pertua berkata demikian,
someone has made inquiries about it before us.
nampaknya ada orang pernah datang untuk bertanya sebelum ini?
No.
Tak pernah.
Then tell us.
Cakaplah.
What's the cause of the strange disease on the island?
Apakah punca penyakit pelik di pulau ini?
It's the dead of winter.
Sekarang musim sejuk.
The patients just have typhoid fever.
Mereka hanya pesakit yang demam.
Typhoid fever?
Demam?
But the patients I've met
Namun, pesakit yang saya jumpa
also have symptoms of grayscale.
masih ada simptom sisik berwarna abu pada badan.
Typhoid fever
Demam
doesn't cause those symptoms.
tak mungkin ada simptom ini.
That has nothing to do with typhoid fever.
Ini tak berkaitan dengan demam.
It's just a strange skin disease.
Hanya penyakit pelik kulit.
Similar cases have been reported at Ninghai Fortress.
Saya nampak penyakit ini juga ada di Kubu Ninghai.
I guess the source of the disease is here.
Nampaknya sumber ada di sini.
It's just an ailment.
Hanya penyakit kecil.
It's not even epidemic on the island.
Tak pernah menular di pulau.
How come the source is here?
Mana datangnya sumber?
Then have any infected islanders
Pernahkah ada penduduk pulau yang
gone missing recently?
dijangkiti penyakit hilang di pulau baru-baru ini?
There's no such thing.
Tidak.
I have a question.
Nak tanya.
The taboo
Apakah
of the Sea God,
larangan Dewa Laut
where does it come from?
yang kamu katakan ini?
It's a rule set by our ancestors.
Hanya peraturan yang ditetapkan oleh nenek moyang.
We can't fish or eat fish.
Tak boleh menangkap dan makan ikan laut.
You live by the sea
Kamu tinggal dekat laut, tapi tak makan hidupan akuatik.
but don't live off the sea?
Nelayan tak menangkap ikan,
That doesn't make sense.
ini tak maksud akal.
Our ancestors got a divine revelation
Nenek moyang menerima wahyu tuhan.
that all the creatures in the sea are protected by the Sea God.
Katanya ikan dan udang dalam laut dilindungi oleh Dewa Laut.
Eating them will incur the Sea God's wrath.
Akan dihukum oleh tuhan jika makan.
That's why they set the rule.
Baru kami menetapkan peraturan ini.
What a rule.
Peraturan yang baik ini,
Elder Qiu.
Pertua Qiu.
Many people on the island are impoverished.
Saya nampak ada ramai pelarian di pulau kamu.
They're starving.
Dah tak cukup makanan.
Elder Qiu.
Pertua Qiu.
Why don't you leave the island to make a living?
Kenapa kamu tak cari rezeki di luar pulau ini?
Wars are going on and on
Peperangan sering berlaku
outside the island.
di luar pulau.
We've been working the fields for generations.
Generasi kami hanya tahu berkebun
Other than farming,
dan guna alat-alat pertanian.
we don't know other ways to make a living.
Tiada kemahiran lain untuk mencari rezeki.
You traveled a long way here.
Dua orang tuan penat dalam perjalanan ke sini.
Why don't you come with me to have a rest at my place?
Apa kata ikut saya ke rumah saya untuk berehat?
Please.
Silakan.
Elder.
Pertua.
There's one more thing.
Ada satu perkara lagi.
Please summon all the children on the island,
Tolong panggil kanak-kanak di pulau ini.
both girls and boys.
Tak kira lelaki atau perempuan,
I'd like to meet everyone below 15.
orang yang berumur 15 tahun ke bawah, biar saya jumpa mereka.
Why?
Kenapa?
Well,
Sebab
there's a shortage of food on the island.
kekurangan makanan di pulau.
I want to do what I can to help.
Jadi saya ingin membantu.
After meeting those kids,
Jika saya berjumpa dengan semua kanak-kanak ini,
I'll know what to report to the higher-ups.
saya juga ada alasan untuk melaporkan kepada pihak atasan.
If I could get more food for people here,
Jika kami boleh mendapatkan lebih banyak makanan,
it'd be great.
juga dikira saya melakukan perkara baik untuk pulau ini.
But…
Namun, ini...
Elder.
Pertua.
The two officers are doing this for our good.
Tuan-tuan adalah untuk kebaikan kita.
It's not difficult.
Perkara ini tak susah.
Leave it to me.
Serahkan kepada saya.
How could you let him escape?
Seorang pun tak dapat mengawal.
What were you two doing?
Apa yang kamu berdua buat?
When did he disappear?
Bila dia hilang?
Last night, at about midnight.
Lebih kurang pada pukul 11 hingga pukul 1 semalam.
The two of them failed to keep an eye on him.
Mereka berdua yang tak mengawasi dengan baik.
Chu Sijing
Chu Sijing ini
is hard to deal with.
bukan calang-calang orang.
Get lost.
Berambus!
I'll write a letter
Saya akan menulis surat
to report this.
dan melaporkan berita sekarang.
The higher-ups in Ningyuan
Biar pegawai-pegawai Ningyuan
have to look into that Imperial Guard.
menyiasat Pengawal Diraja ini.
Now that he's gone,
Dia pergi kali ini,
I'm afraid some secrets
rasanya ada beberapa perkara
can't stay buried anymore.
tak dapat disembunyikan lagi.
Chu.
Chu.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Are you fishing?
Sedang menangkap ikan?
You know fishing is banned here.
Bukankah sini tak dibenarkan menangkap ikan?
That's exactly why
Memang tak dibenarkan menangkap
I have to fish.
baru saya nak menangkap dan tengok.
The kids have all gathered together.
Kanak-kanak dah tiba.
Let's go.
Jom.
Are all the children on the island here?
Semua kanak-kanak di pulau ada di sini?
Yes.
Ya.
There aren't many children on the island.
Tak ramai kanak-kanak di pulau ini.
Give me the food.
Beri saya makanan kering.
Kids,
Anak-anak.
are you hungry?
Adakah kamu lapar?
I have food here.
Saya ada makanan kering.
Do you want some?
Nak makan makanan kering?
Come.
Nah.
Come. Come here.
Mari, cepat mari.
We've got food for you.
Mari makan.
Easy, easy.
Jangan rebut.
There's enough for everyone.
Semua ada.
Go, go, go.
Pergilah.
Be careful.
Berhati-hati.
Sirs, thank you.
Terima kasih, kedua-dua tuan.
Why didn't you come to get some food?
Kenapa awak tak rebut makanan?
I have food.
Saya ada.
You ate it?
Awak makan ini?
This is for birds.
Ini makanan burung.
[He Liuhong, a villager]
[Penduduk kampung, He Liuhong]
Delicious.
Sedap.
Sir,
Tuan.
his name is He Liuhong.
Nama budak ini ialah He Liuhong.
His father died before he was born.
Anak posthumus.
His mother died too.
Ibu bapanya dah lama meninggal dunia.
His brain,
Sini,
something is wrong with it.
ada masalah.
I'm a hero.
Saya wira.
Liuhong. Liuhong.
Liuhong (sebutan yang berbeza).
Liuhong?
Liuhong?
Liuhong is his name.
Itu namanya, Liuhong.
In our language,
Bahasa kaum kami,
it means "hero."
maksudnya wira.
Hero?
Wira.
Fish!
Ikan!
Stupid kid, you scared me.
Budak nakal, terkejutnya saya.
What's so scary about a fish?
Ikan saja, apa yang menakutkan?
The fish don't die.
Ikan takkan mati.
He's talking nonsense.
Mengarut.
Please ignore him.
Kedua-dua tuan, sila maafkan dia.
He's always like this,
Dia sentiasa
mad as a hatter.
gila-gila sebegini.
Monsters.
Raksasa.
Would you like to…
Saya menjemput kedua-dua tuan pergi...
The fish don't die.
Ikan takkan mati.
They don't die. No.
Takkan mati, takkan.
What monster?
Apa raksasa?
No.
Takkan.
There are monsters
Ada raksasa
on this island.
di pulau ini.
Monsters.
Raksasa.
Monsters?
Ada raksasa?
Where are they?
Di mana?
They're everywhere.
Di mana-mana saja.
They come out at night
Mereka keluar pada waktu malam.
and eat people.
Mereka akan makan orang.
They eat people.
Makan orang.
Monsters are everywhere.
Ada raksasa di mana-mana.
Have you seen one?
Awak pernah jumpa raksasa?
No, no.
Saya tak pernah jumpanya.
Those who did all died.
Orang yang pernah jumpa semua mati.
They all died.
Mati.
He's in black.
Baju hitam.
Men in black are not afraid of monsters.
Orang yang berbaju hitam tak takut kepada raksasa.
They're in black too.
Mereka juga berbaju hitam.
Are you here
Adakah awak datang untuk
to kill the monsters for me?
membantu saya memukul raksasa?
They're also in black.
Mereka juga berbaju hitam.
They also kill monsters.
Mereka juga menangkap raksasa.
They?
Mereka
Who are they?
ialah siapa?
Birds.
Burung!
Birds, don't go.
Burung, jangan pergi.
He's nuts?
Gila?
He's insane.
Dia gila.
I've told you.
Saya dah beritahu kedua-dua tuan.
We don't have better rooms on the island.
Pulau ini ringkas, menyusahkan tuan-tuan
I'm sorry you have to stay here, sirs.
untuk tinggal di sini.
Thank you.
Terima kasih.
Bo Yan.
Bo Yan.
Chu.
Chu.
How long are you going to stay on this island?
Berapa lama awak nak tinggal di pulau ini?
We haven't found out the truth.
Perkara ini belum disiasat dengan jelas.
I don't know how long it'll take.
Tak pasti berapa lama saya akan berada di sini.
Are you here
Adakah perkara ini belum disiasat dengan jelas
to look for the truth
ataupun awak belum jumpa
or look for someone?
orang yang ingin cari?
This is my first time here.
Ini kali pertama saya datang ke sini.
Who can I possibly be looking for?
Siapa yang boleh saya cari?
Chu.
Chu.
Sorry.
Bukan,
Mr. Chu.
Tuan Chu.
I
Saya
am your guide
ialah pembimbing awak
and also your assistant.
dan juga teman awak.
Whatever you have in mind,
Cakap saja
you can tell me honestly about it.
apa yang awak fikirkan.
As long as it's not illegal,
Selagi tak melanggar undang-undang,
I'll do everything I can to help you.
saya akan buat apa-apa saja.
You shouldn't hold out on me.
Namun, awak tak patut rahsiakan sesuatu daripada saya.
You've seen the situation on the island.
Awak juga nampak keadaan di pulau ini.
It's really weird.
Memang luar biasa.
Why would I hold out on you?
Kenapa saya rahsiakannya daripada awak?
It's just that the Imperial Guards
Cuma Pengawal Diraja ada cara tersendiri
have a way of doing things.
dalam menjalankan tugas.
I don't need to report everything to you.
Tak perlu laporkan kepada awak satu demi satu.
Okay.
Baik.
Well said, Mr. Chu.
Bagus cakap awak, Tuan Chu.
You and I
Kita berdua
are not friends.
tiada hubungan.
I'm just here to investigate the plague with you
Saya hanya menemani awak datang ke pulau untuk memeriksa epidemik.
and expect honesty from you.
Saya cuma mahu mendengar kebenaran.
If you're here for personal reasons,
Sekiranya awak ada niat sendiri,
I'll leave now.
saya akan pergi sekarang.
Go ahead.
Suka hati awak.
It's actually still alive.
Tak sangka ia masih hidup.
Sir,
Laporkan kepada tuan,
four wounded soldiers were found in the forest.
empat orang tentera cedera ditemui di dalam hutan.
According to them,
Menurut mereka,
they were hurt by an Imperial Guard.
mereka dicederakan oleh seorang Pengawal Diraja.
What?
Apa?
Say it again.
Cakap sekali lagi.
Sir,
Tuan,
four soldiers were injured
empat tentera telah cedera.
by an Imperial Guard.
Mereka dipukul oleh Pengawal Diraja.
It must be Chu Sijing.
Chu Sijing ini...
You may leave.
Awak pergilah.
Yes.
Ya.
Bo Yan?
Bo Yan?
Who's it?
Siapa?
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
I was hungry.
Saya lapar.
Now that I'm full,
Selepas kenyang,
I remember everything.
saya ingat semuanya.
Monsters.
Raksasa.
What do you remember?
Apa yang awak ingat?
The men who kill monsters.
Orang yang menangkap raksasa.
Do you know where they are?
Awak tahu di mana mereka?
I can lead you to them.
Saya bawa awak pergi ke sana.
Dad.
Ayah.
Are there really monsters that will take Mom away?
Memang ada raksasa akan datang menangkap ibu?
Over there.
Di sana.
The men who kill monsters are in there.
Orang yang tangkap raksasa ada di dalam.
We have an appointment with Mr. Lei.
Kami ada janji temu dengan Tuan Lei.
It's you.
Awak rupanya.
Mr. Chu.
Tuan Chu.
It's late at night.
Dah lewat malam ini.
Are you chasing a ghost or the ghost being chased?
Adakah awak berpura-pura ada hantu atau menangkap hantu?
Did you see anyone just now?
Adakah awak nampak orang tadi?
Yes.
Ya.
Three men in black.
Terdapat tiga orang berbaju hitam,
They abducted someone and left in that direction.
mereka menculik seorang dan pergi ke arah itu.
The whole monster thing
Apa raksasa menangkap orang?
is totally made up.
Saya rasa ini membuat helah saja.
The man I saw was in black too.
Saya juga nampak orang berbaju hitam.
He ran away when he saw me.
Dia lari selepas jumpa saya.
I think they're on the same team.
Saya rasa mereka sekumpulan.
Something must be off here.
Pasti ada sesuatu yang luar biasa di sini.
I smell smoke.
Ada bau asap.
Fighting in wars for years
Dah lama saya memimpin tentera berperang.
has given me a keen sense of smell.
Hidung saya paling sensitif.
It's midnight.
Tengah malam ini,
Who would have started a fire here?
siapa yang menyalakan api di sini?
Chu.
Chu.
Look.
Tengok.
This is a sign.
Inilah logo.
It's a patrol language
Bahasa wisel.
used for navigation
Untuk menentukan kedudukan dan arah.
only by the army.
Hanya ada di dalam kalangan tentera.
That way.
Sana.
What's it?
Apa hal?
Someone from Ningyuan is here.
Ada orang datang dari Ningyuan.
So soon?
Cepatnya.
Chu Sijing.
Chu Sijing,
Where is he now?
di mana dia sekarang?
If we're right,
Jika jangkaan kami betul,
he's on Wumu Island.
dia berada di Pulau Wumu.
Wumu Island?
Pulau Wumu?
Why has he gone there?
Kenapa dia pergi ke sana?
He went there without approval.
Dia pergi tanpa kebenaran.
We don't know the reason.
Kami tak tahu.
You can't contain the epidemic,
Epidemik tiada petunjuk.
and you can't keep a man in check?
Kamu tak boleh mengawal dia pun?
Eunuch Yang.
Sida-sida Yang.
He had a warrant.
Dia ambil waran rasmi.
We couldn't stop him.
Kami tak dapat menghalang.
You couldn't stop him?
Tak dapat menghalang?
Mr. Xu.
Tuan Xu.
Outside Ningyuan City,
Dia pukul empat orang peninjau
he hurt four mounted scouts.
di luar kota Ningyuan.
With just a piece of paper,
Dia boleh masuk keluar dari sini sesuka hati
he got to come and go as he pleased.
hanya dengan sekeping waran rasmi.
He's just an Imperial Guard.
Dia hanya seorang Pengawal Diraja kini.
If he were the enemy's spy,
Jika dia menjadi pengintip musuh kelak,
would you still
adakah Tuan Xu
let him do whatever he wanted?
masih membiarkan dia buat sembarangan?
No matter what,
Walau bagaimanapun,
we'll do our best to help you
kami akan bekerjasama dengan Sida-sida Yang
arrest Chu Sijing.
untuk menangkap Chu Sijing.
Good.
Baiklah.
Then, please,
Minta Tuan Xu
arrange accommodations for us.
aturkan tempat tinggal untuk kami.
I'll stay here for a few days.
Saya nak tinggal di sini beberapa hari lagi.
Chu.
Chu.
What is this godforsaken place?
Apa tempat ini?
Look.
Lihatlah.
It seems to have been through a war.
Ini macam dah berperang.
Chu, look.
Chu, tengok.
An arrow.
Ada anak panah.
Why were arrows shot into the room?
Kenapa memanah ke dalam?
I don't think it's a residence.
Saya rasa sini bukan kediaman,
It looks more like a prison.
malah seperti sebuah sel.
It's such a strange place.
Ada tempat seperti ini.
Elder Qiu Zhi didn't mention it.
Pertua Qiu Zhi tak pernah menyebutnya.
He Zijiao
He Zijiao
didn't mention it either.
juga tak memberitahu kami.
They must have kept it from us
Jika ada rahsia,
for a reason.
mesti ada sesuatu yang luar biasa.
This place is creepy.
Tempat ini amat pelik.
Chu.
Chu.
Don't you think it's weird
Awak rasa pelik tak?
that when we walked in the woods,
Kita berdua berjalan dari hutan ke sini,
we didn't hear any insects
tiada bunyi serangga,
or birds chirping,
tiada bunyi burung
or see any traces of animals?
dan juga tak nampak jejak binatang.
It was terrifyingly quiet.
Senyap sampai menakutkan.
What are you doing here?
Kenapa awak berada di sini?
Someone
Sini.
is here.
Ada orang.
Enough.
Sudahlah.
Stop saying crazy things.
Jangan gugup dan curiga lagi.
Chu.
Chu.
This place is creepy.
Tempat ini amat pelik,
We should leave now.
tak boleh singgah lama.
Let's go.
Jom.
Who's that girl?
Siapa gadis ini?
[Shen Cong, a villager]
[Penduduk kampung, Shen Cong]
It's you.
Awak rupanya.
What's wrong?
Kenapa dengan awak?
Miss.
Adik.
Let's hide. Hide.
Kita bersembunyi.
Run!
Cepat lari!
Chu, it doesn't have eyes.
Chu, ia tiada mata!
Let's go.
Ayuh, adik.
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
Miss.
Adik.
What the hell is that?
Apa ini?
The rumor about monsters
Tak sangka khabar angin tentang raksasa
is actually true.
adalah benar.
Chu.
Chu.
Why did it suddenly run away?
Kita tengah bergaduh, kenapa ia lari begitu saja?
Someone saved us.
Ada orang menyelamatkan kita.
Where are the two kids?
Mana dua budak itu?
Why did you come here?
Kenapa awak datang ke sini?
That village
Tak boleh tinggal
is dangerous.
di kampung itu.
Chu.
Chu.
This is the person you're looking for?
Dialah orang yang awak nak cari?
Miss.
Cik.
You've met me before,
Awak pernah jumpa saya,
right?
betul?
Chu.
Chu.
You shouldn't have come.
Awak tak patut datang.